---
title: 公文
icon: bars
index: false
---

> 公文，是公务文书的简称，是国家机关、社会团体、企事业单位在日常工作、活动中为处理公务而按照特定的体式，经过一定的处理程序制成的文字材料。是传达、贯彻党和国家的方针、政策，发布行政法规和规章，施行行政措施,请示和答复问题，指导、布置和商洽工作，报告情况，交流经验的重要工具。

## 公文的分类

::: tabs

@tab 行文关系

公文可分为：上行文、下行文、平行文。

上行文：下级机关向所属上级机关行文。如请示、报告等。

下行文：上级机关向所属下级机关行文。如命令(令)、决定、决议、公报、公告、通知、通报、批复等。

平行文：指向所属同级机关以及向非同一组织系统或专业系统中不相隶属的任何级别的机关行文。如：函。

@tab 涉及秘密程度

公文可分为：普通文件和涉密公文（秘密、机密、绝密）

秘密公文：指内容涉及国家一般秘密，一旦泄露会使国家的安全和利益遭受损害。

机密公文：指内容涉及国家重要秘密，一旦泄露会使国家的安全和利益遭受严重损害。

绝密公文：指内容涉及国家核心秘密，一旦泄露会使国家的安全和利益遭受特别严重损害。

@tab 来源的不同

收文：指本机关收到的来自外部的公文。

发文：指由本机关制作发往外部的或只供内部使用的公文。

@tab 公务活动领域不同

通用公文：是指各级党政机关、企事业单位和社会团体等在工作活动中普遍使用的文件。即《党政机关公文处理工作条例》规定的15 种法定公文。

专用公文：是相对通用公文而言的，是指在一定业务范围内由专门机关、组织等因特需要专门制定和使用的文件。如司法机关形成的起诉书、判决书等，外交机关形成的国书、照会、备忘录等。

@tab 内容性质不同

**规范性公文**：是指具有法定效力和规范体式的文书。这类公文在颁发程序、执行落实上比较规范，约束力强，下级机关必须贯彻执行。

---

**领导指导性公文**：，向所属机关传达、贯彻党和国家领导机关的方针政策，体现领导意图，实施工作指挥的公文。如命令、决定、决议。

**公布性公文**：指向受文机关通报情况，知照事项，要求遵守或办理的公文。如通告、公告。

**陈述呈请性公文**：下级机关向上级报告工作，反映情况，提出建议，请示问题的公文。如请示、报告。

**记录性公文**：是指用以记载公务活动，归纳会议精神，记录议定事项等情况的公文主要有纪要。

**商洽性公文**：是指作者与受文者之间均以平等的身份和态度商洽、讨论或转达有关问题及

意见的公文。商洽性公文主要包括各种函。

**证明性公文**：是指对某组织或个人的使命、身份、经历或某事件提供证据和对有关各方面权利、义务、责任作出规定的文件。如介绍信、证明信等。

@tab 处理时限的要求

加急文件：指内容重要、紧急而需优先传递处理的文件。

特急文件：指内容非常重要并特别紧急，须立即优先传递处理的文件。

:::

## 公文文种

（一）决议：适用于会议讨论通过的重大决策事项。

（二）决定：适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。

决议与决定：主要区别是是否经过会议集体讨论并表决通过。

（三）命令（令）：适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关单位和人员。

（四）公报：适用于公布重要决定或者重大事项。

（五）公告：适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。

（六）通告：适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。

（七）意见：适用于对重要问题提出见解和处理办法。

（八）通知：适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项。

（九）通报：适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。通知与通告：主要是适用对象有区别。

（十）报告：适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。

（十一）请示：适用于向上级机关请求指示、批准。主送机关只能有一个，如需同时送其他机关，应当用抄送的形式只能主送上级机关，不能送领导者本人不得越级请示，必须由主要负责人签发，要留下联系人联系电话

常用结语（当否，请批示，妥否，请批复，以上请示，请予审批，特此请示，请予批复

等）

（十二）批复：适用于答复下级机关请示事项。

（十三）议案：适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民代表大

会常务委员会提请审议事项。

（十四）函：适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事项。

（十五）纪要：适用于记载会议主要情况和议定事项。

## 公文规则

### 上行文的行文规则

> 行文关系根据隶属关系和职权范围确定。一般不得越级行文，特殊情况需要越级行文的，应当同时抄送被越过的机关。

1. 原则上主送一个上级机关，根据需要同时抄送相关上级机关和同级机关，不抄送下级机关。

2. 党委、政府的部门向上级主管部门请示、报告重大事项，应当经本级党委、政府同意或者授权；属于部门职权范围内的事项应当直接报送上级主管部门。

3. 下级机关的请示事项，如需以本机关名义向上级机关请示，应当提出倾向性意见后上报，不得原文转报上级机关。

4. 请示应当一文一事。不得在报告等非请示性公文中夹带请示事项。

5. 除上级机关负责人直接交办事项外，不得以本机关名义向上级机关负责人报送公文，
   不得以本机关负责人名义向上级机关报送公文。

6. 受双重领导的机关向一个上级机关行文，必要时抄送另一个上级机关。

### 下行文的行文规则

1. 主送受理机关，根据需要抄送相关机关。重要行文应当同时抄送发文机关的直接上级机关。

2. 党委、政府的办公厅（室）根据本级党委、政府授权，可以向下级党委、政府行文，其他部门和单位不得向下级党委、政府发布指令性公文或者在公文中向下级党委、政府提出指令性要求。需经政府审批的具体事项，经政府同意后可以由政府职能部门行文，文中须注明已经政府同意。

3. 党委、政府的部门在各自职权范围内可以向下级党委、政府的相关部门行文。

4. 涉及多个部门职权范围内的事务，部门之间未协商一致的，不得向下行文；擅自行文的，上级机关应当责令其纠正或者撤销。

5. 上级机关向受双重领导的下级机关行文，必要时抄送该下级机关的另一个上级机关。

> [!warning]
>
> 同级党政机关、党政机关与其他同级机关必要时可以联合行文。属于党委、政府各自职权范围内的工作，不得联合行文。

## 公文处理

### 签发

公文应当经本机关负责人审批签发。重要公文和上行文由机关主要负责人签发。党委、

政府的办公厅（室）根据党委、政府授权制发的公文，由受权机关主要负责人签发或者按照有关规定签发。签发人签发公文，应当签署意见、姓名和完整日期；圈阅或者签名的，视为同意。联合发文由所有联署机关的负责人会签。

### 公文办理

公文办理包括收文办理、发文办理和整理归档。
