---
title: 2.人生理想
date: 2022-12-31
---

## 理想信念 <Badge text="选择题" type="tip" />

### 理想

#### 理想的内涵

理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。

#### 理想的分类

理想是多方面和多类型的，根据不同的标准，可分为个人理想和社会理想,近期理想和远期理想，生活理想、职业理想、道德理想和政治理想，崇高理想和一般理想等。

#### 理想的特征

- [x] 理想具有超越性
- [x] 理想具有实践性
- [x] 理想具有时代性

### 信念

#### 信念的内涵

信念同理想一样，也是人类特有的精神现象。信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态

#### 信念的特征

信念具有执着性。信念一旦形成，就不会轻易改变

信念具有多样性

## 理想信念是精神之“钙” <Badge text="选择题" type="tip" />

第一，理想指引方向，信念决定成败

第二，理想信念昭示奋斗目标

第三，理想信念提供前进动力

第四，理想信念提高精神境界

## 马克思主义信仰 <Badge text="了解" type="tip" />

第一，马克思主义体现了科学性和革命性的统一

第二，马克思主义具有鲜明的实践品格

第三，马克思主义具有持久生命力

第四，马克思主义是党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是党和人民不断奋进的万里长河之泉源。

## 中国特色社会主义是我们的共同理想 <Badge text="了解" type="tip" />

第一，中国特色社会主义是科学社会主义

第二，中国特色社会主义是实现中国梦的正确道路

第三，中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征

## 胸怀共产主义远大理想 <Badge text="了解" type="tip" />

第一，共产主义是现实运动和长远目标相统一的过程。共产主义是崇高的社会理想，是关于无产阶级解放的学说，同时也是一种现实运动

第二，共产主义远大理想的最终实现是一个漫长、艰辛的历史过程，需要一代又一代人付出艰苦的努力

## 理想与现实的辩证关系 <Badge text="选择题" type="tip" />

理想和现实存在着对立的一面，二者的矛盾与冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾

理想与现实又是统一的。理想受现实的规定和制约，是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展；另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件，在一定的条件下，理想就可以转化为未来的现实。

实现理想的长期性、艰巨性和曲折性

## 个人理想与社会理想的统一 <Badge text="论述题" type="warning" />

### 个人理想与社会理想

个人理想：是指处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生活、精神生活所产生的种种*向往*和追求。

社会理想：是指社会集体乃至社会全体成员的共同理想，即在全社会占主导地位的共同奋斗目标

### 个人理想与社会理想关系

一方面，个人理想以社会理想为指引。追求个人理想的实践活动都是在社会中进行的，正确的个人理想不是依个人主观愿望随意确定的，从根本上说它是由正确的社会理想规定的。同时，个人理想的实现，必须以社会理想的实现为前提和基础。因此，在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。

另一方面，社会理想是对个人理想的凝练和升华。社会是个人的联合体，社会理想与个人理想密不可分。社会理想不是凭空产生的，也不是由外在力量强加的，而是建立在众人的个人理想基础之上。强调个人理想要符合社会理想，并不是要排斥和抹杀个人理想，而是要摆正个人理想同社会理想的关系。社会理想归根到底要靠全体社会成员的共同努力来实现，并具体体现在每个社会成员为实现个人理想而进行的活生生的实践中。当社会理想同个人理想有矛盾冲突的时候,有志气、有抱负的人可以作出最大的自我牺牲，使个人的理想服从于全社会的共同理想。

