---
title: 6.中国特色社会主义法律体系和法制体系
date: 2023-01-01
---

## 法律的含义 <Badge text="选择题" type="tip" />

法律是由国家创制和实施的行为规范。国家创制法律规范的方式主要有两种：一是国家机关在法定的职权范围内依照法律程序，制定、修改、废止规范性法律文件的活动；二是国家机关赋予某些既存社会规范以法律效力，或者赋予先前的判例以法律效力的活动。

法律由一定的社会物质生活条件所决定

法律是统治阶级意志的体现

法律是由国家制定或认可并以国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。

## 我国社会主义法律的本质特征 <Badge text="选择题" type="tip" />

第一，我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一

第二，我国社会主义法律具有科学性和先进性

第三，我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障

## 我国社会主义法律的运行 <Badge text="选择题" type="tip" />

<table>
<tbody>
    <tr>
        <td rowspan="3">法律制定</td>
        <td>属性</td>
        <td>法律运行的起始性和关键性环节</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>环节</td>
        <td>①法律案的提出；<br>②法律案的审议；<br>③法律案的表决；<br>④法律的公布</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>原则</td>
        <td>贯穿公正、公平、公开原则</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">法律执行</td>
        <td>属性</td>
        <td>法律实施和实现的重要环节</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>原则</td>
        <td>①合法性;<br>②合理性;<br>③信赖保护;<br>④效率</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>执法主体</td>
        <td>①中央和地方各级政府；<br>②各级政府中享有执法权的下属机构；<br>③法律授权和行政机关依法委托的社会组织</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">法律适用</td>
        <td>司法机关</td>
        <td>国家审判机关和检察机关</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>基本要求</td>
        <td>正确、合法、合理、及时</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>原则</td>
        <td>①司法公正;<br>②公民在法律面前一律平等；<br>③以事实为依据，以法律为准绳</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">法律遵守</td>
        <td>属性</td>
        <td>法律实施和实现的基本途径</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>含义</td>
        <td>①依法享有并行使权利；<br>②依法承担并履行义务</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>守法主体</td>
        <td>一切组织和个人</td>
    </tr>
</tbody>
</table>
## 宪法是国家的根本法 <Badge text="选择题" type="tip" />

### 我国宪法的地位

我国宪法实现了党的主张和人民意志的高度统一，具有显著优势、坚实基础、强大生命力

我国宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。

我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据

我国宪法规定了国家的根本制度

宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施

### 我国宪法的基本原则

`党的领导原则`。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。党的领导是人民当家作主的根本保证，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度最大优势。中国共产党执政就是党领导、支持、保证人民当家作主，最广泛地动员和组织人民群众依法管理国家和社会事务，管理经济和文化事业，维护和实现最广大人民的根本利益。

`人民主权原则`。主权是指国家的最高权力。在我国，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。<u>我国宪法体现了人民主权原则</u>，强调国家的一切权力属于人民。这一原则在宪法中的表现是多方面的：宪法通过<u>确认我国人民民主专政的国体</u>，保障了广大人民群众在国家中的主人翁地位；通过确认以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，为人民当家作主奠定了经济基础；通过确认人民代表大会制度的政体，为人民当家作主提供了组织保障；通过确认广大人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务的权利，把人民当家作主贯彻于国家和社会生活各个领域。

`尊重和保障人权原则`我国宪法将“国家尊重和保障人权”规定为一项基本原则，对公民的基本权利和自由作岀全面规定，依法保障公民的生存权和发展权。我国宪法规定公民享有人身权、财产权、社会保障权、受教育权等权利和宗教信仰、言论岀版、集会结社、游行示威等自由

`社会主义法治原则`我国宪法明确规定实行依法治国，建设社会主义法治国家。社会主义法治原则要求坚持宪法法律至上、法律面前人人平等，推进国家各项工作法治化，维护社会公平正义，维护社会主义法制的统一、尊严、权威。任何组织和个人都要在宪法和法律范围内活动，一切违法行为都应受到法律的追究。

`民主集中制原则`。民主集中制是集中全党全国人民集体智慧，实现科学决策、民主决策的基本原则和主要途径。我国宪法规定，中华人民共和国的国家机构实行民主集中制原则。国家权力统一由全国人民代表大会和地方各级人民代表大会行使，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。广大人民的共同意志通过民主形式集中起来，并通过法定程序上升为国家意志。

### 我国宪法确立的制度 <Badge text="了解" type="tip" />

> 主要内容请阅读毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系

1. 国体和根本政治制度
2. 基本政治制度
3. 基本经济制度

## 我国的实体法律部门 <Badge text="选择题" type="tip" />

国家根据现行法律规范所调整的社会关系及其调整方法不同，将其分为不同的法律部门。中国特色社会主义法律体系是以宪法为统帅，以法律为主干，以行政法规、地方性法规为重要组成部分，由多个法律部门组成的有机统一整体。其中，实体法律部门包括宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法等。

<table>
<tbody>
    <thead>
        <th>部门</th>
        <th>内涵</th>
        <th>具体类型</th>
    </thead>
    <tr>
        <td>宪法相关法</td>
        <td>与宪法相配套、直接保障宪法实施和国家政权运作等方面</td>
        <td>选举法、人民代表大会组织法、国旗法等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">民法商法</td>
        <td>民法：调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系</td>
        <td>民法典</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>商法：调整平等主体之间的商事关系</td>
        <td>证券法、海商法、保险法、商标法、著作权法等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>行政法</td>
        <td>关于行政权的授予、行政权的行使以及对行政权的监督</td>
        <td>行政处罚法、环境保护法、教育法、网络安全法等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>经济法</td>
        <td>国家从社会整体利益出发，对经济活动实行干预、管理或者调控</td>
        <td>预算法、价格法、所得税法、森林法、水法等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>社会法</td>
        <td>调整劳动关系、社会保障、社会福利和特殊群体权益保障等方面</td>
        <td>劳动法、矿山安全法、社会保险法等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>刑法</td>
        <td>规定犯罪与刑罚</td>
        <td>危害国家安全罪、贪污贿赂罪、渎职罪等</td>
    </tr>
</tbody>
</table>


## 我国的程序法律部门 <Badge text="选择题" type="tip" />

我国的程序法律部门包括诉讼法与非诉讼程序法。诉讼法与非诉讼程序法是规范解决社会纠纷的诉讼活动与非诉讼活动的法律规范。诉讼法是规范国家司法活动解决社会纠纷的法律规范，非诉讼程序法是规范仲裁机构或者人民调解组织解决社会纠纷的法律规范。

### 诉讼法

1. 刑事诉讼法
2. 民事诉讼法
3. 行政诉讼法

### 非诉讼程序法

我国制定了仲裁法：规范了国内仲裁与涉外仲裁机构的设立，明确规定仲裁委员会独立于行政机关，从机构设置上保证了仲裁委员会的独立性，明确将自愿、仲裁独立、一裁终局等原则作为仲裁的基本原则，系统规定了仲裁程序。

我国制定了人民调解法：完善人民调解制度，规范人民调解的组织和程序，及时解决民间纠纷，维护社会和谐稳定，明确规定了在当事人自愿、平等的基础上进行调解；不违背法律、法规和国家政策；尊重当事人的权利，不得因调解而阻止当事人依法通过仲裁、行政、司法等途径维护自己的权利等原则。

此外，我国还制定了引渡法、海事诉讼特别程序法、劳动争议调解仲裁法、农村土地承包经营纠纷调解仲裁法等法律，建立健全了非诉讼程序法律制度。

## 建设中国特色社会主义法治体系的重大意义 <Badge text="选择题" type="tip" />

### 习近平法治思想的主要内容

2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出“习近平法治思想”并将习近平法治思想确立为全面依法治国的根本遵循和行动指南。，用“十一个坚持”系统阐述了新时代推进全面依法治国的重要思想和战略部署。

关于政治方向，这一思想深刻回答全面依法治国由谁领导、依靠谁、走什么道路等大是大非问题，科学指明了中国特色社会主义法治的前进方向；

关于战略地位，这一思想深刻回答为什么要全面依法治国的问题，深刻揭示全面依法治国是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是党领导人民治理国家的基本方式，是国家治理的一场深刻革命；

关于工作布局，这一思想深刻回答全面依法治国如何谋篇布局的问题，科学指明了中国特色社会主义法治的战略布局、全面依法国的总抓手和基本思路；

关于主要任务，这一思想深刻回答全面依法治国如何突破的问题，指明中国特色社会主义法治的战略安排；

关于重大关系，这一思想深刻回答如何正确处理政治与法治、改革与法治、法治和德治、依法治国和依规治党的关系等重大问题，科学指明了法治中国建设的认识论和方法论；

关于基础保障，这一思想深刻回答了全面依法治国需要什么保障的问题，科学指明了全面依法治国的人才支撑和“关键少数

### 习近平法治思想的重大意义

习近平法治思想凝聚着中国共产党人在法治建设长期探索中形成的经验积累和智慧结晶，标志着我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新高度，开辟了21世纪马克思主义法治理论和实践的新境界。习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。

第一，中国特色社会主义的本质要求和重要保障

第二，推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措

第三，全面依法治国的总抓手

## 建设中国特色社会主义法治体系的主要内容 <Badge text="选择题" type="tip" />

### 完备的法律规范体系

完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的*前提*，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。完备的法律规范体系，是以宪法为核心，由部门齐全、结构严谨、内部协调、体例科学、调整有效的法律及其配套法规所构成的法律规范系统。

### 高效的法治实施体系

建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的*重点*。高效的法治实施体系，是指执法、司法、守法等各个环节有效衔接、协调高效运转、持续共同发力，实现效果最大化的法治实施系统。

### 严密的法治监督体系

严密的法治监督体系，是指以规范和约束公权力为重点建立的有效的法治化权力监督网络。它以有权必有责、用权受监督、违法必追究，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究行为等为主要任务，是宪法法律有效实施的*重要保障*，是加强对权力运行制约和监督的*迫切要求*。

### 有力的法治保障体系

有力的法治保障体系，是全面依法治国的重要依托。有力的法治保障体系，是指在法律制定、实施和监督过程中形成的结构完整、机制健全、资源充分、富有成效的保障系统，包括政治和组织保障、人才和物质条件保障、法治意识和法治精神保障等。

### 完善的党内法规体系

建设完善的党内法规体系，是中国特色社会主义法治体系的*本质要求*和重要内容。完善的党内法规体系，是指科学、程序严密、配套完备、运行有效的党内制度及其运行、保障体系。

## 全面依法治国的基本格局 <Badge text="选择题" type="tip" />

“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”十六字方针，展现了全面依法治国的基本格局。推进全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。

### 科学立法

立法是法治的*龙头*环节

### 严格执法

法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施

### 公正司法

公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线

### 全民守法

法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。全民守法以增强全民法治观念，推进法治社会建设为目标

