---
title: 古希腊教育
---

## 1. 古风时代的教育


### （1）斯巴达教育与雅典教育

|          | 斯巴达教育                 | 雅典教育                                 |
| -------- | -------------------------- | ---------------------------------------- |
| 政府态度 | 集权领导，免费接受教育     | 放任态度，家长自行选择                   |
| 培养目标 | 勇敢善战士兵               | 身强力壮、品德优良、多才善辩和谐发展的人 |
| 教育机构 | 教练所，青年士官团(埃弗比) | 音乐学校，体操学校，修辞学校             |
| 女子教育 | 重视女子教育               | 轻视女子教育                             |
| 教学方法 | 服从师训，刻苦训练         | 启发诱导                                 |



## 2. 古典时代的教育

### （1）“智者派”的教育活动



智者派[^1]是诡辩家，专以收费授徒为职业的巡回教师，其地位不高



思想特征：相对主义、个人主义(朴素的人本主义)，感觉主义和怀疑主义，



### 教育贡献



①推动文化传播，促进社会流动；



②拓展学术研究领域，扩大教育内容范围；



③提供政治家或统治者的预备教育。



## 3. 希腊化时期的教育



（1）文化教育中心转移到亚历山大利亚城；



（2）古希腊特别是雅典学校教育制度广泛传播到小亚细亚；



（3）古希腊初级学校局限在读写算等知识型科目，和谐教育传统受到破坏；



（4）古希腊中等教育衰微，日益偏重知识教学；



（5）古希腊高等教育较快发展，但教育内容日益侧重修辞学的教学。



## 4. 苏格拉底的教育思想



### （1）教育目的论



人天生是有区别的，但不管区别再大，教育能使人得到改进，无论天资如何都必须勤学苦练。教育目的是培养治国人才，强调治国者应当德才兼备，受过良好教育。



### （2）德育论



①哲学应研究人类自身的问题，伦理政治哲学研究应当是可实现的；



②要求在真理道德问题上探求普遍而有效的“一般”，研究伦理概念一般定义；



③教人学会做人。教育的首要任务是培养道德，教人怎样做人，成为有德行的人；



④智慧即美德。正确的行为基于正确的认识，教人道德就是教人智慧；



⑤自制是德行的基础将情欲等个人欲望控制在合理范围内约束自己的行为；



⑥正义的本质含义是遵守城邦中的法律；



⑦身教重于言教。苏格拉底本人严于律己，以身教人



### （3）智育论



①治国者必须拥有广博的知识，知识广博的人受人尊敬；



②注重实用学科学习(几何、天文、算术)



### （4）产婆术

|          |                                      |
| -------- | ------------------------------------ |
| 讥讽：   | 不断诘问，迫使对方自现矛盾，承认无知 |
| 助产术： | 帮助对方得到问题答案                 |
| 归纳：   | 从具体事物中找寻共性，寻求一般       |
| 定义：   | 个别事物归入一般概念                 |



## 5. 柏拉图的教育思想



### （1）认识论——“学习即回忆”



思维存在于人的灵魂的内部



人在出生前就已获得一切事物知识，灵魂依附肉体(降生)后，知识被遗忘了，通过接触感性事物，重新“回忆”起被遗忘的知识。



### （2）《理想国》中的教育观



①教育对国家建立和保持至关重要；



②最高目标是培养哲学家兼政治家，哲学家教育贯穿人的一生；



③女子教育应和男子受同样的教育，从事同样职业；



④重视早期教育，教育最终目的是促使“灵魂转向”，灵魂转向是由可见世界上升到可知世界，离开感性世界，现象世界看到真理本质；



⑤采用做游戏的方法学习。



⑥灵魂三成分



理性部分：思考推理；



无理性部分/欲望部分：爱、恨，渴；



激情部分：辅助理智。



## 6. 亚里士多德的教育思想



### （1）灵魂论



人也是动物，人的身上也有动物性的东西；



人具有理性，理性使人区别并高于动物；



为教育必须包括体育德育智育提供人性论上的依据。



### （2）教育作用论



①重视人的理性培养



良好习惯养成就必须重视教育，通过教育发展人的理性，使天性和习惯受理性的指导



②教育在人的形成中的力量并不是万能的；



③强制与惩罚是必要的

------



[^1]:智者派创设文法、修辞、辩证法科目，为七艺成型奠定基础