---
title: 教育目的与培养目标
---

## （一） 教育目的

### 1.教育目的概念

广义：存在于广大人民群众中头脑中对受教育者期望要求

狭义：各级各类学校在国家对受教育者培养的总的要求指导下，对人才培养的质量和规格上的具体要求。

### 2. 教育目的与教育方针

教育方针是国家根据政治经济要求为实现教育目的所规定的教育工作的总方向，它包括教育目的、教育工作的服务方向，实施教育目的的途径。

教育目的包含=`为谁培养人+培养什么样的人`？

教育方针包含=为谁培养人+培养什么样的人+怎样培养人？

### 3. 关于教育目的的主要理论

#### （1）宗教本位论

| 代表人物： | 托马斯·阿奎那                          |
| ---------- | -------------------------------------- |
| 主张：     | 教育目的是培养掌握科学知识虔诚的信仰者 |

#### （2）个人本位论

| 代表人物： | (法)卢梭、萨特，(瑞)裴斯泰洛齐，(德)康德，(美)马斯洛         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 主张：     | 重视人的价值，个性发展。教育目的根本在于使人的本性得到自然发展 |

#### （3）社会本位论

| 代表人物： | (法)孔德、涂尔干，(德)纳托普、凯兴斯泰纳     |
| ---------- | -------------------------------------------- |
| 主张：     | 教育培养的效果只能以其社会功能的好坏加以衡量 |

#### （4）教育准备生活说

| 代表人物： | 斯宾塞                     |
| ---------- | -------------------------- |
| 主张：     | 教育目的是为完美生活做准备 |

#### （5）教育适应生活说

| 代表人物： | 杜威                                               |
| ---------- | -------------------------------------------------- |
| 主张：     | 教育是生活的进程，学校应该以儿童适应现实生活为目标 |

#### （6）内在目的论

| 代表人物： | 杜威                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 主张：     | 内在目的论认为教育目的在教育过程之中，为教育过程所内含外在目的论认为教育目的在教育过程之外，是由外部的某种权威强加于教育过程之上的 |

#### （7）马克思主义关于人的全面发展学说

##### 基本思想

人的发展与社会发展相一致的，旧式劳动分工造成的人的片面发展，大工业机器生产要求人的全面发展，并为人的全面发展提供了物质基础，实现人的全面发展根本途径是`教育同生产劳动相结合`

##### 内涵表现

一是人生产物质生活本身的劳动能力的全面发展；

二是人才能的全面发展；

三是人的自由发展，个人独创自由的发展

##### 社会条件

一是市场的扩大和交往的普遍性为人的全面发展提供了可能性

二是大工业的发展使自由时间增多，从而为个人全面发展创造了重要条件

三是大工业的发展使新的产业不断兴起，使社会内部的分工不断发生革命

### 4. 教育目的确立的依据

| 理论依据： | 我国确立教育目的的理论依据是马克思关于人的全面发展的理论 |
| ---------- | -------------------------------------------------------- |
| 客观依据： | 教育目的要符合社会政治经济的需要；                       |
|            | 教育目的要反映生产力和科技发展对人才的需求；             |
|            | 教育目的要符合受教育者的身心发展规律                     |

### 5. 我国的教育目的

#### （1）教育目的内容

为社会主义现代化建设服务，为人民服务，与生产劳动和社会实践相结合，造就有理想、有道德、有文化、有纪律的德智体美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人。

#### （2）精神实质：

①社会主义——我国教育性质的根本所在；

②使受教育者德、智、体、美等方面全面发展；

③注重提高全民族素质；

④为经济建设和社会主义的全面发展进步培养各级各类人才。

### 6. 全面发展教育的构成

#### （1）全面发展教育的组成部分

①德育在学生的全面发展中起着定向和动力的作用，所以德育在全面发展教育的重要组成部分中处于引领的地位

②智育在全面发展教育中居于基础地位，为其他各育提供认识基础

③体育是人的个性全面发展的生理基础与物质保障

#### （2）全面发展教育各组成部分之间的关系。

既相互独立，各有特点、不能相互取代；同时又相互联系、相互制约、相互依存

## （二） 培养目标

### 1. 概念

#### （1）培养目标的定义

培养目标是教育目的的具体化，是结合教育目的、社会要求和受教育者的特点，制定的各级各类教育的培养要求。

#### （2）培养目标与教育目的的关系

教育目的与培养目标之间是普遍与特殊的关系。教育目的是针对所有受教育者提出的，而培养目标是针对特定的教育对象提出的。

### 2. 我国中小学培养目标

为人的成长发展奠定德智体各方面基础