---
title: 教育及其产生与发展
---

## （一） 教育的概念



### 1. 教育定义的类型

> 美国教育家谢弗勒根据教育定义陈述方式的不同，将教育定义划分为描述性定义、规定性定义和纲领性定义。

描述性定义：适当描述一定情境中被定义对象的某些关键特征或指出使用被定义对象概念的方法(实然)

规定性定义：作者自己所创制的定义，并在自己的教育论述中始终遵守

纲领性定义：既指出被定义对象是什么，又明确指出或隐含地表面被定义对象应是什么

教学隐喻：人们对教学的一种生动形象的表达方式。用人们熟知的事物做喻，生动形象地认识、理解和表达教育教学中包含的内在实质

### 2. 教育概念的内涵和外延



#### 内涵



`广义`：凡是有目的增进人的知识技能、影响人的思想品德、增强人体质的活动。



`狭义`：学校教育[^1]



更狭义：思想教育活动



#### 外延



学校教育、社会教育、家庭教育、自我教育；宫廷教育、世俗教育、教会教育



## （二） 教育结构与功能



### 1.教育结构



教育结构是指构成教育总体系的各个部分的比例关系及其结合形式



#### （1）教育活动结构



①教育者



教育者是教育实践的主体，教育者通过自己的活动实施一定的教育影响，促进受教育者身心发展，教育者是教育活动的设计者，也是教育目标、内容、方法和组织形式的制定者，其基本特征是主导型和社会代表性



②受教育者



受教育者是教育实践的活动的对象"学习者



③教育影响(教育措施)



教育影响是教育实践活动的实践手段和方法，为达到一定目的所采用的作用于受教育者的影响以及这些影响物的活动方式的总和。它包括教育方式、教育内容、教学工具、教学组织形式。



#### （2）教育系统结构



教育系统结构是指教育机构总体的各个部分的比例关系及其组合方式，教育系统结构具有多层次性和多方面性



①教育层次结构：学前教育、初等教育、中等教育和高等教育组成



②教育类型结构：普通教育、专业教育、特殊教育



③办学形式结构：全日制，半工(农)半读学校，函授、广播、电视等大学



④教育管理体制结构：公办、民办、社会团体办、企业办



### 2. 教育的功能



#### （1）个体发展功能与社会发展功能



个体发展功能指教育对个体生存和发展的影响和作用，它由教育活动的内部结构特征所决定，发生于教育活动内部，也称为教育的`本体功能`



社会发展功能指教育对于维系社会运行、促进社会变革与发展的影响和作用，包括人口功能，经济功能，政治功能，文化功能，科技功能。教育的社会功能是教育的本体功能在社会结构中的延伸，是教育的派生功能。



#### （2）正向功能与负向功能



正向功能指教育有助于社会进步和个体发展的积极影响和作用。教育的育人功能，经济功能，政治功能，文化功能。



负向功能指教育阻碍社会进步和个体发展的消极影响和作用。



#### （3）显性功能与隐性功能



显性功能指教育活动依照教育目的在实际运行中所出现的与之相吻合的结果。



隐性功能指伴随显性教育功能所出现的非预期性的功能。其区别是相对的，一旦隐性潜在功能被有意识的开发利用，就可以转变为显性教育功能。



#### （4）保守功能与超越功能



保守功能：教育具有内在稳定性和自身逻辑性，不随社会变化而变化。形成教育自我保存的功能性和承继性，表现出教育重复、封闭保守的一面，确保教育本质，教育自身规律和对人类文明的继承



超越功能：通过教育的自我更新和变革，促进和引领人类社会发展



## （三） 我国关于教育本质问题的主要观点



1. 教育是上层建筑

1. 教育是生产力

1. 教育具有上层建筑和生产力的双重属性

1. 教育是一种综合性的社会实践活动



## （四） 教育的个体社会化与个体个性化



### 教育具有个体社会化功能



教育促进个体思想意识的社会化；



教育促进个体行为的社会化；



教育促进`角色`和职业的社会化



### 发挥条件



遵循个体身心发展规律



符合社会发展方向和要求



培养学生自觉能动性



### 教育具有个体个性化功能



1. 教育促进人的主体意识形成和主体能力的发展；



1. 教育促进个性差异的充分发展，形成人的独特性；



1. 教育开发人的创造性



## （五） 关于教育起源的主要观点



### 1. 神话起源说



各民族部落都有关于教育起源的神话传说。



### 2. 生物起源说

| 代表： | (法)利托尔诺(美)桑代克(英)沛西·能                            |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 观点： | 人类教育起源于动物界各类动物的生存本能活动 人是拥有人的遗传基因的动物 动物出自遗传本能，将“知识技巧”传授给小动物 `教育与种族需要相应的种族生活天生的` |



### 3. 心理起源说



孟禄(著有《教育史教科书》)：教育起源于儿童对成人无意识的模仿



### 4. 劳动起源说

| 代表： | 凯洛夫、米丁斯基                                             |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 观点： | 教育起源于社会生产需要和人的发展需要的辩证统一  教育在劳动过程中产生 教育起源于正在形成中的人与完全形成中的人阶段 |



### 5. 需要起源论



杨贤江：教育起源于社会生活实际的多方面需要，以社会经济生活为基础



### 6. 交往起源论



叶澜：教育起源于人类的交往活动，



## （六） 教育的发展



### 1. 古代教育的特征



- 阶级性

- 道统性

- 学校教育与生产劳动脱离



### 2. 近代教育的特征



（1）教育对象扩大；



（2）教育与生产劳动结合；



（3）`实施义务教育`



（4）教育制度逐步完善。



### 3. 现代教育的特征



（1）教育与生产劳动相结合是现代教育的基本特征；



（2）教育的广泛普及和普及年限逐步延长；



（3）教育形式多样化；



（4）终身教育成为现代教育的共同特征。



（5）教育内容、教育手段、教育观念、教师素质的现代化。



（6）现代教育追求通才教育、全面教育。



### 4. 非正规教育



非正规教育亦称非正式教育。指在生产劳动、日常生活过程中，个体从家庭、邻里、工作娱乐场所、图书馆、大众宣传媒介等方面获取知识、技能、思想、信仰和道德观念的过程



非正规教育是在正规教育制度以外所进行的，为成人和儿童有选择地提供学习形式的有组织、有系统的活动，包括各种`岗位培训、校外教育、继续教育`等。



[^1]:教育者根据一定社会或阶级要求有目的，有计划有组织的对受教育者身心施加影响，培养成为一定社需要的人的活动 

