---
title: 私人讲学的兴起与传统教育思想的奠基
---

## 1.私人讲学的兴起与诸子百家私学的发展

|                |                                                              |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 私人讲学原因： | :one:生产力与生产关系发展<br />:two:官学衰微 <br />:three:士阶级的变化 |
| 官学衰微原因： | 世袭制度造成贵族不重视教育 王权衰落造成学校荒废 战争动乱打破旧有文化垄断 士作为自由民，脱离生产劳动而以脑力劳动为主 |
| 学术官守原因： | 生产水平有限，书写材料与工具笨重昂贵，难以量产学习的器物受物质条件限制 统治者需要学术垄断，以巩固宗法制统治 |



## 2.齐国的稷下学宫



稷下学宫是一所由官家举办(齐桓公)而由私家主持的特殊形式的学校，兼具讲学著述，育才活动为一体。学宫的重要特色是容纳百家，思想自由和待遇优厚。



## 3.孔丘的教育实践与教育思想



### （1）创办私学与编订“六经”



大约在30岁时，正式招生办学。六经：《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》



### （2）“庶、富、教”



庶：劳动力富：富足物质生活教：政治伦理教育。



庶与富是教的先决条件。先抓经济建设以建立物质基础，随之而来应当抓教育建设，国家才能走上富强康乐之路。



### （3）“性相近也，习相远也”

| 解释： | 人的先天素质相近，后天环境(社会生活与教育)使人产生差异       |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 地位： | 人人都可教，教育不分贫贱长幼                                 |
| 作用： | 早期教育和终身教育。一方面强调居住环境选择，另一方面强调社会交往选择 |



### （4）有教无类

| 解释： | 不分贫贱种族，人人都可以入学受教育 |
| ------ | ---------------------------------- |
| 对象： | 平民、贵族、商人                   |



### （5）“学而优则仕”

| 解释： | 学习是通过做官的途径，学习成绩优良是做官的先决条件 |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| 目的： | 培养统治人才                                       |



### （6）教学方法



#### ①因材施教



教师要从学生的实际情况与个别差异出发，进行有的放矢的教育，使每一个学生都能扬长避短，获得最佳发展



#### ②启发诱导



也叫循循善诱，教学时要循循善诱以理服人，以提高学生的思想入手，调动学生的主动性，使他们积极向上



#### ③学思行并重



学习直接间接经验时，知识面要广泛。引导学生积极思考，培养思维能力，强调学习知识，要学以致用。学是手段，行是目的，行比学更加重要



### （7）道德教育



道德教育首先是道德认识，要能够分的清善恶是非，进一步形成道德信念，再进一步转化为道德行为实践，主张以礼为道德规范，以仁为最高道德准则，人的道德品质是成为君子的重要条件，其中最重要的两项道德规范是忠与孝，培养仁德应从家庭开始。道德修养依靠自己努力，要参与社会实践活动。



①立志——人不应当以当前的物质生活为满足还应对未来的精神上更高的追求



②克己——主张应着重要求自己，约束和克制自的言行。



③力行——道德认识依靠道德实践检验而证实。



④中庸——不偏不倚，无过不及，恰到好处。



⑤内省——需要主观积极的思想活动



⑥改过——人不能杜绝一切小错误，但因力求不要犯大错误



意义：孔子的道德教育对中国文化的形成和发展有深远的影响,中国文化中存在着重德的倾向,历代知识分子和劳动人民中存在着重气节、重视自我修养的传统。



### （8）论教师



①学而不厌



②温故知新



③诲人不倦



④以身作则



⑤爱护学生



⑥教学相长



### （9）历史影响



①孔子强调重视教育，开私人讲学之风



②实行有教无类的方针，扩大受教育的范围



③重视古代文化继承和整理



④总结教育实践经验，重视道德教育



⑤深刻影响中华民族文化



## 4.孟轲的教育思想



### （1）思孟学派



孔子死后，儒家分裂为八派，子思、孟氏与乐正氏三派儒者当是一派，即思孟学派。



### （2）“性善论”与教育作用



#### 性善论



仁义礼智，这些人的良知良能是人所固有的。



人性是人类所独有的，区别于动物的本质属性。



人性之初，称不上善，所谓善性是在漫长的社会生活中学习积淀而成的



人之所以为人，是因为仁义的本性。



#### 教育作用



教育是扩充善性的过程，教育与学习必须遵循人的内在依据，发扬人的自觉



### （3）“明人伦”



明白通晓人类的5对关系[^1]。用血缘宗法关系影响制约百姓、君臣的社会关系



### （4）理想人格



孟子提出大丈夫的理想人格，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈



持志养气(坚持崇高志向培养精神境界)



动心忍性(在逆境中意志锻炼)



存心养性(存养善性，发挥理性思维,寡欲)



反求诸己(凡事严于律己，时时反思)



### （5）论教学



①深造自得(深入的学习和钻研，必须有自己的收获和见解)



②盈科而进(学习和教学过程的循序渐进)



③教亦多术(对不同情形的学生采取不同的教法)



④专心致志(学习不能三心二意)



## 5.荀况的教育思想



### （1）“性恶论”与教育作用



#### 性恶论



人性是指人的先天素质，完全排除后天人为因素



人的本能中不存在道德和理智，如听任本能发展而不加节制，必将产生暴力，性伪是对立统一的



#### 教育作用



教育的作用是`化性起伪`，性是先天素质，伪是后天人为努力，强调环境教育和个体努力共同作用



### （2）理想人格

|            |                                                              |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 大儒：     | 理想人才，不仅知识渊博，还能以古论今，以已知推未知，自如治理国家 |
| 教育目的： | 依据德才兼备言行并重标准培养各类人才                         |



### （3）教学内容



教育是不断地积累礼义，知识的过程。重视儒家经典为内容的文化知识传授。



各经有不同教育作用，以为儒家诸经包含天地一切道理



### （4）“闻见知行”



闻见——耳、目、鼻、口、行等器官对外物的接触，不同的器官与不同种类的事物和事物的不同属性相接触后，就形成了不同的感觉，又使进一步的学习活动成为可能



知——重视思维在把握事物本质规律中的作用，对事物做广泛的比较分析综合和虚一而静[^2]



行——学思而得的知识还带有假设的性质，最终是否切实可靠，唯有通过行验证。



#### （5）论教师



作用：教师是治国之本，教师通过施教影响国家命运。



要求：德高望重、讲课条理、不违师法，见解精深而表述合理



不足：片面强调学生对教师的服从，主张师云亦云。



## 6.墨家的教育思想



### （1）“素丝说”与教育作用

| 教育目的： | 兴天下之利，除天下之害，建设一个民众平等，互助的兼爱社会     |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 素丝说：   | 以素丝和染丝为喻，说明人性及其在教育下的改变和形成           |
|            | 首先，人性不是先天所成，其次，什么样的环境和教育造就什么样的人 |
| 教育作用： | 从人性平等立场出发认识和阐述教育作用，宣扬墨子“官无常贵，而民无终贱”思想 |



### （2）理想人格

| 兼士：     | 是墨家社会理想产物，主张损己利人，兴天下之利，除天下之害     |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 培养标准： | ①博乎道术(知识技能要求) ②辩乎言谈(思维论辩要求) ③厚乎德行(道德要求) |
| 教育目的： | 培养兼爱、相利，实现贤人政治的人                             |



### （3）教育内容



①政治和道德教育通过兼爱、尚贤、非攻、兼用，约束统治者谨慎行事，轻视礼乐教育



②科学和技术教育，自然科学教育造诣高，实用科学技术有出色成就



③文史教育，只学习对兼爱有用的主张和本领，强调实践



④培养思维能力的教育，掌握思维论辩法则，衡量观点的标准



### （4）教学方法



①创造，继承古代好东西，进一步创造出新的东西



②主动，强调教育者主动和主导，忽视启发和学习准备



③实践，主张用动机与效果的统一评价人的行为



④量力，教师根据学生认识水平量力而教，学生精力有限



## 7.道家的教育思想



### （1）“法自然”

| 内容：     | 人以天地自然为法，人是自然的人，人的理想状态是素朴，使人复归于朴，是道家对人的发展的根本要求，追求人与自然和谐统一 |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 教育作用： | 教育是将人身上社会影响逐渐损弃的过程教育应当削弱人的社会性，扩张人的自然性 |
| 评价：     | 畏惧文明发展带来的罪恶，否定文明进步看到国家法律道德束缚人性的一面，就否定国家法律存在的价值倡导放弃文化与文明，愚民政策 |



### （2）理想人格



逍遥[^3]



### （3）学习方法



①涤除玄览(去除杂念，排除主观人为影响，按事物本来面目认识事物)



②虚而待物(在学习中能够抛弃任何主观成见)



③其出弥远，其知弥少(受人感觉经验理性思维局限,事物规律性知识难以直接把握)



④闻之疑殆(对学问怀疑，听闻知识到了疑问也就随之而来)



## 8.法家的教育实践与思想



### （1）“人性利己说”

|              |                                                              |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 内容：       | 趋利避害是人性之常，人性总是利己而害。人的人与人之间关系是一种利害关系，离不开“计算之心” |
| 主张：不足： | 强调高压政治法制手段，无需用温情脉脉的教育感化只讲法制，否定教育存在价值 |



### （2）禁诗书



商鞅禁止儒家经典等不符合法家倡导的书流通



### （3）以法为教



要求对社会实行普遍法治教育，使维护封建统治法令妇孺皆知，法令使人的行为有规矩可循，百姓知法守法，社会安定



法治教育从信赏必罚开始,结合耕战，使百姓安分守己



### （4）禁私学



私家学派的存在会扰乱法治，强调思想统一和君主权力集中



### （5）以吏为师



重点在吏，为了实行法治，选择那些知法的官吏担任法律的解释者和宣传者，仅此而已



## 9.战国后期的教育论著



### （1）《大学》



《大学》是《礼记》中的一篇，《大学》是儒家学者论述大学教育的一篇论文，着重阐明大学之道，一般认为大学是儒家思孟学派的作品



三纲领即明明德，亲民、止于至善。发扬人天生善性，凡事推己及人，每个人应在其不同身份时做到尽善尽美



八条目，格物致知诚意正心修身齐家治国平天下。学习儒家经典，引导得出启迪，谨慎小心，保持认识中正，提高个人综合素养，成为家庭家族楷模，以孝悌体恤之道治国



### （2）《中庸》



《中庸》是《礼记》中的一篇，指出天所赋予人的叫做性，循性而为是道，修治此道叫做教，强调学习与教育对人的作用。



中庸是一种道德修养为人处事的准则与方法，强调中立，不偏不倚，做与自己身份地位相称的事，体现出保守性与妥协性。



发掘人的内在天性与向外部世界的求知可以完善自己，达到道学与自修。



博学、审问、慎思、明辨，笃行，将学习过程具体概括为学问思辨行，借助学习，推己及人，推行天下，发扬人的天赋善性。



### （3）《学记》



《学记》是我国古代专著《礼记》中的一篇，写作于战国晚期。是中国古代也是世界上最早的一篇专门论述教育和教学问题的论著。《学记》文字言简意赅，喻辞生动，系统而全面地阐明了教育的目的及作用，教育和教学的制度、原则和方法，教师的地位和作用，教育过程中的师生关系以及同学之间的关系。比较系统和全面地总结和概括了先秦汉民族的教育经验。七年视论学取友，谓之小成。九年知类通达，强力而不反，谓之大成。



- 预防性原则(事先估计学生不良倾向，预先采取防止措施)

- 及时施教原则(掌握学习最佳时机，适时教学)

- 循序渐进原则(教学遵循一定顺序)

- 学习观摩原则(学习中取长补短，集体学习)

- 长善救失原则(注意学生个别差异，发扬优点，克服缺点)

- 启发诱导原则(教学注意启发诱导)

- 藏息相辅原则(有计划正课学习，又有课外活动)



### （4）《乐记》



《乐记》是《礼记》中一篇，是先秦儒家专门论述乐教的论著。



音乐产生于人的心理活动和情感，人的情感受外物刺激，引起变化，形成声音而成为乐



人的天性是宁静平和的，但人性易于受外物产生欲念，如果人缺少节制，人就会转化为物体，乐记首次将天理人欲并立，音乐的教育作用在于防止天理丧失和人欲横流现象



音乐思想内容是第一位的，艺术形式是第二位的。

------

------



[^1]:父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信 
[^2]:虚是将已获得知识隐藏，方便新知识接受，一是专注于一种事物，静是不让无关思考扰乱正常的思考
[^3]:无己，物我两忘，泯灭天人也就无我和功名之存在，达到精神的绝对自由，表现出个人主义价值取向，其实质是破除人伦纲常的羁绊