---
title: 教育与社会发展
---

## （一） 教育与社会关系的主要理论

### 1. 教育独立论

| 提出者：   | 蔡元培                                                       |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 基本要求： | 教育经费独立，专款专用；                                     |
|            | 教育行政独立，由懂教育专业人士主持，设立大学区制；           |
|            | 教育学术与内容独立，教育方针保持稳定；                       |
|            | 教育脱离宗教而独立                                           |
| 评价：     | 教育活动必须接受社会物质支持并传播一定政治和社会价值体系，它因此附身和反作用于一定政治和社会力量，不可能独立，但可以相对独立 |

### 2. 教育万能论

| 代表人物： | (法)爱尔维修                                       |
| ---------- | -------------------------------------------------- |
| 理论内容： | 否认人与人之间个体差异；                           |
|            | “人受了什么样的教育就是什么样的人”                 |
|            | 改造人必须改造环境，改造环境必须通过教育改造社会。 |

### 3. 人力资本理论

| 提出者：   | (美)舒尔茨、贝克尔                                           |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 理论阐释： | 人力资本是体现在人身上的资本，即对生产者进行教育、职业培训等支出及其在接受教育时的机会成本之和，表现为蕴含于人身上的各种生产知识、劳动与管理技能以及健康素质的存量之和。 |

### 4. 筛选假设理论(文凭理论)

| 提出者：   | (美)迈克尔·斯宾塞、罗伯特·索洛                     |
| ---------- | -------------------------------------------------- |
| 理论介绍： | 雇主通过先天标识与教育信号了解求职者能力；         |
|            | 教育对经济增长的作用是来源于它对劳动力市场的筛选； |
|            | 否认教育提高人的认知技能，从而提高劳动生产率。     |

### 5. 劳动力市场理论

| 提出者：   | (美)多林格、戈登                                         |
| ---------- | -------------------------------------------------------- |
| 理论介绍： | 教育与个人收入和个人的生产力本身并不相关；               |
|            | 教育只是决定一个人在哪一个劳动力市场工作的重要因素之一； |
|            | 教育与工资正相关结论只在主要劳动力市场中成立。       |

## （二） 教育的社会制约性

### 1. 生产力对教育发展的影响和制约

（1）生产力的发展为教育发展提供了基本性条件；

（2）生产力的发展制约着教育目的；

（3）生产力的发展制约着教育教学内容的选择；

（4）生产力的发展影响着教学方法、教学手段和教学组织形式的改革；

（5）生产力的发展还决定着教育发展的规模和速度；

### 2. 政治经济制度对教育发展的影响和制约

（1）社会政治经济制约着教育目的。

（2）社会政治经济决定着教育的领导权与性质。

（3）社会政治经济制约着受教育权。

### 3. 文化对教育发展的影响和制约

（1）教育内容水平

（2）教育背景模式(东西)

（3）教育传统特性。

### 4. 科学技术对教育发展的影响和制约

（1）科技影响教育者的观念、提高其教育能力；

（2）科技影响教育对象；

（3）科学技术渗透到教育影响的所有环节之中，为教育措施的更新和发展提供各种必须的思想要素和技术条件；

（4）科技促进课程体系、教学内容、教学方法、教学设施设备的完善。

### 5. 人口对教育发展的影响和制约

::: info

人口，是指生活在一定社会区域，具有一定数量和素质，形成一定结构的人的总体。人口与教育之间有着密切的联系。

:::

（1）人口数量与教育：人口数量决定着教育需求；人口数量影响着教育事业发展的速度与质量。

（2）人口质量与教育：人口质量影响着教育事业发展的速度和规模；人口质量还制约着教育的质量。

（3）人口的结构与教育：在阶级社会中，人口的阶级构成对教育的影响主要体现在受教育权的分配上；人口的职业结构也对教育，尤其学校教育产生巨大的影响；人口的地域分布结构制约着学校的布局，同时也制约着教育的质量和效益。

## （三） 教育的社会功能

### 1. 教育的经济功能

（1）教育能把可能的潜在的生产力转化为直接现实的生产力，是劳动力再生产和提高的重要方式

（2）教育是提高经济效益的重要前提：通过教育和训练，可全方位提高劳动者的素质，并进而提高经济效益；

（3）教育是经济发展的重要因素，它能够为社会带来巨大的经济价值；

（4）教育还可以生产新的科学知识、新的生产力。

### 2. 教育的政治功能

（1）意识形态，政治社会化；

（2）政治管理人才，促进变革完善；

（3）推动民主政治建设；

（4）影响政治时局。

### 3. 教育的文化功能

（1）教育的传承文化功能；

（2）教育的选择文化功能；

（3）教育的传播文化功能；

（4）教育的活化文化功能；

（5）教育的创新文化功能。

### 4. 教育的科技功能

（1）教育对科学技术的传播作用；

（2）教育对科学技术转化为现实生产力的作用；

（3）教育具有创造和发明新科学技术的作用。

### 5. 教育的生态功能

（1）促进可持续发展

（2）保护自然环境意识与责任

（3）绿色生活习惯

（4）建设生态文明

### 6. 教育的人口功能

（1）教育有助于改变人口的性别结构，促进社会流动性(个人社会流动，社会公平)；

（2）教育有助于改变人口的文化结构和职业结构；

（3）教育有助于人口城乡结构的改变；

（4）教育有利于人口的迁移。

### 7. 教育的社会成层功能

#### 教育(学历)影响社会分层(职业收入)

教育根据不同阶层特性和要求，培养不同阶层所需要的人

教育与社会成员互为前提，互为因果，`不能体现相对独立性`

#### 发挥条件

遵循教育发展的社会规律

正确把握教育自身独立性与社会间的张力

正确处理教育本体与社会功能，保守功能与超越功能间的关系

## （四） 当代社会发展对教育的需求与挑战

1. 现代化与教育变革

2. 全球化与教育变革

3. 知识经济与教育变革

4. 信息社会与教育变革

5. 多元文化与教育变革。
