---
title: 3.中国精神
date: 2022-12-31
---

## 重精神是中华民族的优秀传统 <Badge text="选择题" type="tip" />

第一，表现在对物质生活与精神生活相互关系的独到理解上

第二，表现在中国古人对理想的不懈追求上

第三，表现在对道德修养和道德教化的重视上。

第四，表现为对理想人格的推崇。

第五，中国共产党是中华民族重精神优秀传统的忠实继承者和坚定弘扬者

## 中国精神是民族精神和时代精神的统一 <Badge text="选择题" type="tip" />

### 以爱国主义为核心的民族精神

#### 概念

民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。

#### 民族精神的内涵(“四个伟大')

- 伟大创造精神
- 伟大奋斗精神
- 伟大团结精神
- 伟大梦想精神

### 以改革创新为核心的时代精神

#### 概念

时代精神是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的，是体现民族特质并顺应时代潮流的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的总和，是一种对社会发展具有积极影响和推动作用的集体意识。

#### 时代精神的核心：改革创新。

时代楷模。

精神脊梁

### 民族精神与时代精神的辩证统一

一切民族精神都曾经是一定历史阶段中带动潮流、引领风尚、推动社会发展的时代精神。同时，一切时代精神都将随着历史的变迁逐步融入民族精神的长河之中，不断丰富和发展民族精神的时代内涵。

民族精神和时代精神共同构成了我们当今时代的中国精神。

民族精神赋予中国精神以民族特征，是中华民族的精神独立性得以保持的重要保证；时代精神赋予中国精神以时代内涵，是中国精神引领时代前行、拥有鲜明时代性和强大生命力的重要根源。

## 实现中国梦必须弘扬中国精神 <Badge text="选择题" type="tip" />

凝聚中国力量的精神纽带

激发创新创造的精神动力

推进复兴伟业的精神定力

## 爱国主义的基本内涵、要求和特点 <Badge text="选择题" type="tip" />

### 爱国主义的基本内涵

> 爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，也是中华民族精神的核心。

### 爱国主义的要求

<table>
<tbody>
    <tr>
        <td>爱祖国的大好江山</td>
        <td>维护祖国的领土完整和统一是每一个人的使命和责任</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>爱自己的骨肉同胞</td>
        <td>检验一个人对祖国忠诚程度的试金石</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>爱祖国的灿烂文化</td>
        <td>民族群体意识的载体，民族的胎记、精神基因、摇篮</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>爱自己的国家</td>
        <td>心系国家的前途和命运</td>
    </tr>
</tbody>
</table>
### 爱国主义特点

爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱国主义，总是具有不同的内涵和特点

## 新时代的爱国主义 <Badge text="选择题" type="tip" />

1. 坚持爱党爱国爱社会主义相统一

2. 维护祖国统一和民族团结

3. 尊重和传承中华民族历史和优秀传统文化

4. 必须坚持立足民族又面向世界


## 立足民族与面向世界的辩证统一关系 <Badge text="论述题" type="warning" />

### 必须坚持立足民族，维护国家发展主体性。

在经济全球化的条件下，国家仍然是民族存在的最高组织形式，是国际社会活动中的独立主体。只要国家继续存在，爱国主义就有坚实的基础。<u>世界是丰富多彩的</u>，不能以一个或几个国家的政治制度、价值观念和意识形态来衡量多样性的世界。用一种政治制度、价值观念和意识形态去统一世界，不仅是对别国的侵害，而且也是<u>根本行不通的</u>，只会危害世界的和平与发展。在参与经济全球化的过程中，我们一定要保持清醒的认识，既充分利用经济全球化所提供的机遇<em>发展自己</em>，又坚决<u>维护国家的主权和尊严</u>，按照本国国情坚持、发展自己的政治制度和民族文化。

### 必须面向世界，构建人类命运共同体。

坚持推动构建人类命运共同体，是新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容。构建人类命运共同体的理念，源于中国，属于世界，是中国与世界的交响协奏。当代中国的爱国主义继承并发扬了中华文化协和万邦、热爱和平的优秀传统，对内积极倡导社会主义的爱国主义，对外主张平等互利、和平共处的国际交往原则，积极维护国际和平与文明和谐。新时代弘扬面向世界的爱国主义精神，意味着我们要有更加宽广的世界胸怀和全球视野，为维护人类共同利益、推动人类文明发展进步提供中国智慧，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

## 做忠诚爱国者

### 维护和推进祖国统一

第一，推进祖国统一，必须保持香港、澳门长期繁荣稳定。

第二，和平统一最符合包括台湾同胞在内的中华民族的根本利益

- 坚持一个中国原则
- 推进两岸交流合作
- 促进两岸同胞团结奋斗
- 反对“台独”分裂图谋

### 促进民族团结

深化对党的民族理论和民族政策的认识，认真学习国家关于民族事务的法律法规,深入了解中华民族“多元一体”的发展历史，坚定“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开”的思想观念。

认清“藏独”和“疆独”等各种分裂主义势力的险恶用心和反动本质，坚持原则、明辨是非，不信谣、不传谣，不受分裂分子挑拨煽动，不参与违法犯罪活动，与破坏民族团结的行为作坚决斗争。

### 增强国家安全意识

第一，**确立总体国家安全观**。国家安全是指一个国家不受内部和外部的威胁、破坏而保持稳定有序的状态。必须坚持总体国家安全观，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托,走出一条中国特色国家安全道路。

第二，**增强国防意识**。强大的国防是国家生存与发展的安全保障。我国的国防是全民的国防。大学生既是社会主义现代化建设的有用人才，也是国防建设的后备人才，必须具有很强的国防观念和忧患意识，自觉接受国防和军事方面的教育训练，关心国防、了解国防、热爱国防、投身国防，积极履行国防义务，成为既能建设祖国又能保卫祖国的优秀人才。

第三，**履行维护国家安全的义务**。我国宪法明确规定了公民维护国家安全的基本义务，国家安全法、保守国家秘密法、国防法、兵役法、反间谍法等法律明确规定了公民维护国家安全的各项具体的法律义务。

## 创新创造是中华民族最深沉的民族禀赋 <Badge text="了解" type="tip" />

勇于创新创造的民族禀赋成就了辉煌灿烂的中华文明。

## 改革创新是时代要求 <Badge text="选择题" type="tip" />

第一，创新始终是推动人类社会发展的第一动力

第二，创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现。当前，全球新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，谁在创新上先行一步，谁就能拥有引领发展的主动权

第三，改革创新是我国赢得未来的必然要求。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，把创新摆在国家发展全局的核心位置，把创新驱动发展战略作为国家重大战略，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。

第四，实施创新驱动发展战略。最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度地解放和激发科技作为第一生产力所蕴含的巨大潜能，打通从科技强到产业强、经济强、国家强的通道，让改革释放创新活力，让一切创新源泉充分涌流。

## 做改革创新生力军 <Badge text="了解" type="tip" />

### 树立改革创新的自觉意识

第一，增强改革创新的责任感

第二，树立敢于突破陈规的意识

第三，树立大胆探索未知领域的信心

### 增强改革创新的能力本领

第一，夯实创新基础

第二，培养创新思维

第三，投身创新实践